---
title: 了解邮件列表
date: 2019-11-27 23:22:22
tags:
    - maillist
    - mail
categories:
    - coding
---

> 之前经常听说或者在新闻里见到邮件列表这个词，知道很多大佬，特别是计算机大佬、某某编程语言之父、某某操作系统之父等一堆大佬都在用邮件列表，就感到十分好奇。近期我特意上网搜索相关资料，亲身实践邮件列表的使用。

## 什么是邮件列表

邮件列表（Mailing List）的起源可以追溯到1975年，是互联网上最早的社区形式之一，也是Internet上的一种重要工具，用于各种群体之间的信息交流和信息发布。

邮件列表根据不同作用分为不同形式，其实我们生活中也有接触和使用过邮件列表这个东东，只是自己不知道这个东西就要邮件列表而已。

### 常见的邮件列表有六种形式

- 电子刊物
- 新闻邮件
- 注册会员通讯
- 新产品通知
- 顾客服务/顾客关系邮件
- 顾客定制信息

### 根据不同的邮件分发方式，邮件列表可以分为两大类

- 公告型(Announcement list)
- 讨论型(Discussion list)

**公告型** 顾名思义就是类似于公告板，管理员可以给邮件列表所有成员发送公告邮件，比如我们常见的 广告邮件、新闻邮件、通知邮件等。

**讨论型** 通俗点讲，就是一堆人加入一个列表中，这个列表有一个公用的邮箱地址，你可以给这个邮箱地址发邮件，他会自动将邮件转发给列表中的每一个人，列表中的成员可以直接通过回复邮件参与讨论，讨论内容同样会被转发给每一个人。

公告型邮件列表我们在生活中经常用，不需要多说，这篇文章我们主要来实践 讨论型 邮件列表的使用。

> 下面提到的邮件列表一词特指讨论型邮件列表

## 哪里用到邮件列表

其实很多地方会用到邮件列表，特别是在计算机领域，很多大佬喜欢用，他们认为web论坛太多杂乱的东西，很难达到交流的目的，而即时通讯无法进入深入的交流，内容往往缺乏思考和谨慎。邮件就不一样了，发邮件我们往往会进行慎重思考，深思熟虑之后写一长篇文章，这样最有利于交流。

国内我们会看到QQ邮箱里有一个群邮件功能，其实这实质上就是一个讨论型邮件列表，有部分人能够充分利用起来，但是据我的观察，99.99%的群并没有有效的利用，而这个功能却沦为广告和病毒木马多发地，真是令人惋惜。

国外的邮件列表据我搜索，Google Group是一个大头，还有部分是自建的。

先来说一下自建的，国外部分较为出名的组织都是自建邮件列表服务，因为这些邮件都是大佬们讨论的珍贵宝藏，需要好好保存。国外一般使用 “mail archive”的方式，将这些邮件进行存盘保存以供查阅和搜索。

谷歌关键词“mail archive”可以搜到一些存档的邮件，同时我们也可以通过这个搜索到部分邮件列表的地址。

像debian、wikipedia等都有自己的邮件列表，还不是一个，往往按照分类有几十个不同的邮件列表。

一般的小组织不可能去自己搭建邮件列表服务，都会直接使用第三方提供的邮件列表服务。比较有名的是Google Group。第一次登陆我还以为是上世纪的网站，好老的样式，好老的设计风格。不过转念一想，这也正常，大家都用邮件交流，谁还闲着没事去看网站呀。

## 如何使用邮件列表

接下来我们实践如何加入一个邮件列表、在邮件列表中发起讨论、参与邮件列表中已经发起的讨论、退出邮件列表等常用操作。

### 加入邮件列表

加入一个邮件列表有两种方法，第一种方法是通过邮件列表服务网页填写自己的邮箱地址加入，另一种是比较正统的发邮件加入。

我们以 sdulug@googlegroups.com 这个邮件列表为例，演示如何加入它。

邮件列表往往有一个主邮箱地址，同时隐藏一些辅助的邮箱地址，这里我们就需要使用其中一个隐藏的邮箱地址 sdulug+subscribe@googlegroup.com

在googlegroup中订阅一个邮箱列表需要给 listname+subscribe@googlegroup.com 这个邮箱地址发任意邮件，这里需要注意 是加号，发完邮件后就会收到相应的确认邮件，按照提示回复即可加入。

在一些其他的邮箱列表，加入方式可能稍微有些不同，有的是需要发送主题为 subscribe 的邮件才能订阅，同时订阅的邮箱地址不是加号subscribe，而是-subscribe，这里是减号。在加入之前你需要通过邮件列表的介绍页面查看订阅方法。

### 发起讨论

在邮件列表中发起讨论非常简单，你只需要编辑好主题和内容，然后发送给公共的邮箱地址，例如 发送给 sdulug@googlegroup.com，邮件列表服务器就会将你的邮件发送给列表中的每一个邮箱地址。

###参与讨论

如果你收到一封邮件，想要参与讨论，你只需要回复这封邮件即可，一般情况下标题会自动重命名为 Re: 原标题、回复：原标题，同时正文内容中会附带之前的邮件内容。

如果你是用的邮箱系统不支持这个操作，建议切换Gmail。

> 注意，观察你回复的是不是公共邮箱，只有这样其他人才能收到你的回复邮件。

### 退订邮件列表

与加入方式类似，需要将 subscribe换成unsubscribe.

## 如何用好邮件列表

### Email格式合格

- 设置好签名档
- 公务邮箱应该包括姓名, 公司名称, 地址, 传真, 联系方式等
- 私人邮箱包括姓名(如经常与国外往来,应使用拼音或英文名), 邮箱地址, blog等必要信息.
- 清晰简明的标题，30字以内, 尽可能的包含5W1H
- 可以添加标签, 方便收件人客户端自动分类.如, 通知, 汇报等
- 抬头, 落款

### 内容表述清晰

- 倒金字塔叙事
- 开头讲清楚概括大意, 讲清楚5W1H
- 慢慢展开，旁征博引
- 5W1H
- who 谁
- When 何时
- Where 何地, 或什么过程中
- What 遇到了什么问题
- Why 为何会出现这个问题
- How 如何,或进行过怎样的尝试, 以及其他方便他人理解问题的信息

### 提问的智慧

#### 提问之前

- Google it
- 询问精通此道的身边人
- 三思而后问

#### 怎样提问

- 语法正确, 拼写无误
- 精确描述, 信息量大
- 只说症状, 不说猜想
- 问题解决后要有简短声明
- 具体参见http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/AskForHelp...
- 附件文档请输出为pdf版

### 避免邮件中出现乱码

- 使用utf-8编码, 不要使用GBK之类的编码.
- 避免中文标点

### 防止线索断了

如果你回复的有问题，回复内容会被当做一个新的主题被发出，当别人说线索断了的时候注意检查是不是自己的邮件客户端有问题。

## 一些邮件列表

https://lists.wikimedia.org/mailman/listinfo